- 1 概述
- 1.1 VMM与VM
- 1.2 VMXON与VMCS区域
- 1.3 检测VMX支持
- 1.4 开启VMX进入允许

# 1. 概述

Intel实现了VMX架构来支持CPU端的虚拟化技术（Intel VT-x技术），引入了一种新的处理器操作模式，被称为**VMX operation**。
也加入了一系列的VMX指令支持VMX operation模式。

## 1.1 VMM与VM

在VMX架构下定义了两类软件的角色和环境：
- VMM（Virtual Machine Monitor，虚拟机监管者）
- VM（Virtual Machine，虚拟机）

VMM代表一类在VMX架构下的管理者角色，它可以是以Hypervisor软件形式独立存在，也可以是在Host OS中集成了VMM组件，
也就是在Host OS中提供了虚拟机管理者的职能。软件运行在VMM环境下拥有物理平台的控制权，并且监控每个VM的运行。

VM代表着虚拟机实例，VMM在需要进行虚拟机实例代码时，需要进入VM环境。在一个VMX架构里可以有多个虚拟机实例。
每个VM像在一个独立的物理机环境里，有自己的内存、中断甚至设备等。
但VM本身并不会意识到自己运行在虚拟的环境里，VM里的资源实际上掌控在VMM手中，由VMM仿真出一些资源反馈给VM。

Host端软件可以是VMM或者Host OS，而Guest段软件就是运行在VM实例环境里。Guest OS就像运行在普通的物理机器上，执行自己的应用程序、
kernel组件及Driver组件等。

在虚拟化平台设计里，VM不能影响到VMM软件的执行，并且每个VM之间也要确保独立互不干扰，这些工作需要VMM这个管理者对VM进行一些监控以及配置。
VMM软件监控着每个VM对资源的访问，并限制某些资源访问。典型地，VMM可以允许或拒绝某个VM环境响应外部中断请求。
又如，当VM里的Guest软件发生#PF（Page Fault）异常时，VMM接管并分析#PF异常发生的原因，进行或者不进行某些处理，
然后反射回Guest执行属于自己的#PF异常处理。

## 1.2 VMXON与VMCS区域

在VMX架构下，至少需要实现一个被称为**VMXON region**，以及一个被称为**VMCS region**的物理区域。
- VMXON区域对应于VMM，VMM使用VMXON区域对一些数据进行记录和维护。
- 而每个VM也需要自己对应的VMCS（Virtual Machine Control Structure，虚拟机控制结构）区域。

VMM使用VMCS区域来配置VM的运行环境，以及控制VM的运行。

在进入VMX operation模式前，必须先为VMM准备一份VMXON区域，同样在进入VM前也必须准备相应的VMCS区域，并配置VM的运行环境。
一个VM对应一份VMCS区域，因此，VMX平台上有多少份VM实例就需要维护多少份VMCS区域。

处理器进入VMX operation模式需要执行VMXON指令，一个指向VMXON区域的物理指针被作为VMXON指令的操作数提供。
而进入VM之前必须先使用VMPTRLD指令加载VMCS指针，VMCS指针指向需要进入的VM所对应的VMCS区域。

在VMX operation模式下，处理器会自动维护4个指针值：
1. **VMXON pointer**，指向VMXON区域，有时也可以被称为**VMX指针**。
2. **current-VMCS pointer**，这是当前所使用的VMCS区域指针，VMCS pointer可以有多个，但在一个时刻里，只有唯一一个current-VMCS pointer。
3. **executive-VMCS pointer**
4. **SMM-transfer VMCS pointer**

Executive-VMCS指针与SMM-transfer VMCS指针使用在开启SMM dual-monitor treatment（SMM 双重监控处理）机制下。
在这个机制下，executive-VMCS指针即可以指向VMXON区域，也可以指向VMCS区域。SMM-transfer VMCS指针指向切入SMM模式后使用的VMCS区域。

## 1.3 检测VMX支持

软件应通过检查CPUID.01H:ECX[5].VMX位来确定是否支持VMX架构，应该为1时表明处理器支持VMX架构。

```asm
support_intel_vmx:
    bt DOWRD [gs: PCB.FeatureEcx], 5
    setc al
    movxz eax, al
    ret
```

## 1.4 开启VMX进入允许

要开启VMX operation模式，必须先开启CR4.VMXE控制位，该控制位也表明处理器允许使用VMXON指令，但其他的VMX指令必须在进入
VMX operation模式后才能使用。

```asm
    mov eax, cr4
    bts eax, 13         ; CR4.VMEX=1
    mov cr4, eax 
```
置CR4.VMEX[13]位将允许进入VMX operation模式。此时，可以执行VMXON指令。
在CR4.VMEX[13]=0时，执行VMXON指令将会产生#UD异常。



 
