- 1 Data段
    - 1.1 段的访问类型限制
- 2 加载Data段寄存器
    - 2.1 Selector的检查
    - 2.2 权限检查
    - 2.3 Limit检查
    - 2.4 段描述符检查
- 3 加载Code段描述符到Data寄存器
    - 3.1 再加non-conforming段的权限检查
    - 3.2 加载conforming段的权限检查
- 4 long-mode下Data段寄存器加载
    - 4.1 64位模式加载Null Selector
- 5 Data段的访问控制
- 6 64位模式下Data段的访问控制

# 1. Data段

一个Data Segment Descriptor可以加载到SS、ES、DS、FS、GS寄存器中的任何一个，但是不能被加载到CS寄存器里。

## 1.1 段的访问类型限制

下面是一个段描述符能被加载到段寄存器的访问类型条件。
1. 能被加载到CS寄存器的段必须是可执行段，段描述符的Code/Data标志为1，表示为Code段（可执行段）。
2. 能被加载到SS寄存器的段必须是可写的段，段描述符的W标志为1，标志为Writable（可写的段）。
3. 能被加载到ES、DS、FS、GS寄存器的段必须是可读的段，段描述符的R标志为1，标志Readable（可读的段）。

对于2，这个段描述符的类型是Data Segment Descriptor，并且W标志为1。
对于3，当加载一个Code Segment Descriptor到ES、DS、GS、GS寄存器时，这个Code Segment Descriptor的R标志必须为1，它是可读的Code段。
任何一个Data段都是可读的。

因此，可读的Code段和任何的Data段都能被加载到ES、DS、FS、GS寄存器中。

# 2. 加载Data段寄存器

这里所说的Data段寄存器指ES、DS、FS、GS寄存器。SS寄存器也属于Data段寄存器，但不在此类描述符对象中。Data段寄存器显示进行加载。
```asm
    mov ax, data32_sel
    mov ds, ax
    mov es, ax
    mov fs, ax
    mov gs, ax
```
上面的代码使用同一个Selector分别加载Data段描述符到各个Data段寄存器里，在legacy模式下可以使用下面的指令加载far pointer。
1. lds指令：加载一个far pointer到DS:reg中
2. les指令：加载一个far pointer到ES:reg中
3. lfs指令：加载一个far pointer到FS:reg中
4. lgs指令：加载一个far pointer到GS:reg中
5. lss指令：加载一个far pointer到SS:reg中

> lds和les指令在64位模式下是无效的。lfs指令、lgs指令和lss指令在64位模式下是有效的。

> 在64位的操作数size下，AMD64机器上far pointer是48位（16:32），在Intel64机器上far pointer是80位（16:64）。

因此，在64位模式下可以使用lfs和lgs指令加载FS、GS、SS寄存器。

## 2.1 Selector的检查

不同于CS和SS寄存器，一个Null Selector可以被加载到ES、DS、FS、GS寄存器里，加载到上面的Data段寄存器时，处理器不检查Null Selector。

## 2.2 权限检查

能加载到Data段寄存器的Data段描述符，所需要的权限如下：
```
    RPL <= Data Segment.DPL
    CPL <= Data Segment.DPL
```
实际上可以直接使用RPL=0值的Selector，只需检查CPL是否合法。

## 2.3 Limit检查

处理器会检查Selector是否超出GDT/LDT的limit界限，否则会产生#GP异常。

## 2.4 段描述符检查

能被加载到Data段寄存器（ES、DS、FS、GS）的Data段描述符类型必须是：
1. S标志为1，表示属于非system描述符。
2. P标志为1，标志在内存中，否则会产生#NP异常。
3. 当加载一个Code段到Data段寄存器时，Code段描述符的R标志位为1，表示Readable（可读的）。

上面这些检查在64位模式下也是必要的（除了加载Null Selector外）。我们看到可以将Code段描述符加载到Data段寄存器里，但这个Code段必须是可读的。

# 3. 加载Code段描述符到Data寄存器

当加载一个Code段描述符到Data段寄存器时，与上面加载Data描述符的Selector检查、Limit检查和描述符类型的检查都是一致的。
而处理器对权限的检查分为两种情况。

## 3.1 再加non-conforming段的权限检查

如果Code段属于non-conforming段，情形和上面加载一个Data段描述符到Data段寄存器是一致的。

## 3.2 加载conforming段的权限检查

加载一个conforming类型的Code段描述符到Data段寄存器，实际上无须进行权限检查，权限的检查总是获得通过。

# 4. long-mode下Data段寄存器加载

在long-mode下的Data段寄存器加载与legacy模式是一致的，只不过在64位模式下可以加载Null Selector到Data段寄存器。

## 4.1 64位模式加载Null Selector

在64位模式下，可以在任何权限下加载一个Null Selector到ES、DS、FS、GS寄存器里（加载Null Selector到SS寄存器里只能在非3级权限下）。

那么，处理器不会读取GDT/LDT，Null Selector加载到段寄存器的Selector域，内部的Cache域直接被设置为0值（除了S标志为1外）。
```asm
    mov ax, 0           ; null selector
    mov ds, ax          ; 加载到DS
    mov DWORD [eax], 0  ; 写访问
```
在上面这种情况下，对于加载Null Selector的ES、DS、FS、GS寄存器，以及SS寄存器，处理器都会忽略段寄存器内的属性。

对加载到ES、DS、FS、GS寄存器的Null Selector，它的RPL被忽略，在0级权限里，能加载一个3值的Null Selector到这些段寄存器（RPL=3）。

# 5. Data段的访问控制

当成功加载段寄存器后，说明段描述符是合法的，但是使用它们进行访问内存时，处理器会做以下检查。

1. 对一个不可读的段进行读访问，会产生#GP异常，这种情况只能发生在使用CS段进行访问时。
```asm
    mov eax, [cs:ebx]               ; 假如CS段是execute-only的段，#GP异常产生
```
如果CS.R=0，CS段是execute-only不可读的段，使用它来访问内存会产生#GP异常。

2. 对一个不可写的段写访问，会产生#GP异常。
```asm
    mov DWORD [eax], 0              ; 假如DS段是read-only的段，#GP异常产生
    mov DWORD [cs:eax], 0           ; 错误，CS段是不可写的段，#GP异常产生
```
如果DS.W=0，DS段的read-only不可写的段，使用它来进行写操作会产生#GP异常。而使用CS段来访问时，同样会产生#GP异常。

3. 内存地址超出段limit的，会产生#GP异常。
```asm
    mov eax, [0xFFFF0000]           ; 加入DS段界限时0xF0000000，#GP异常产生
```
上面的指令使用DS段内的0xFFFF0000地址进行访问，加入DS.limit=0xF0000000，将产生#GP异常。

# 6. 64位模式下Data段的访问控制

在64位模式下，对于Data段的访问，除了使用FS和GS寄存器访问外，其他段寄存器都是无效的。
```asm
    mov eax, [ss:rbx]               ; 这个访问中SS段前缀的作用被忽略
    mov [cs:rbx], rax               ; 这个访问中CS段前缀的作用被忽略
    mov rax, [fs:rbx]               ; FS段前缀是有效的
```
在64位模式下，成功加载段寄存器后，所有Data段的访问都是基于一个Read/Write、Expand-up、Accessed属性的段之上。
除了FS和GS寄存器的Base域可用外，所有段寄存器的Base都为0，处理器也不进行limit的检查。

