[TOC]

# 1. 概述

QEMU提供CPU数量、CPU特性模拟，客户机vCPU(virtal CPU)，在KVM环境中，每个客户机都是一个标准Linux进程（QEMU进程），而每一个vCPU在宿主机中是QEMU进程派生的一个普通线程。

- SMP（Symmetric Multi-Processor）对称多处理器。
- HT（Hyper-Threading）超线程。

# 1.1 运行模式

KVM环境中三种模式：
- 用户模式(User Mode)：主要处理I/O的模拟和管理，由QEMU的代码实现。
- 内核模式(Kernel Mode)：主要处理特别需要高性能和相关的指令，如处理客户模式到内核模式的转换，处理客户模式下的I/O指令或其他特权指令引起的退出（VM-Exit），处理影子内存管理（Shadow MMU）。
- 客户模式(Guest Mode)：主要执行Guest中大部分指令，I/O和一些特殊指令除外（它们会引起VM-Exit，被Hypervisor截获并模拟）。

# 1.2 SMP

两种方式实现客户机的SMP：
- 将不同的vCPU的进程交换执行。
- 将在物理SMP硬件系统上执行多个vCPU的进程。
	
# 1.3 CPU过载使用
CPU过载使用（over-commit）物理资源，即允许位客户机分配的CPU和数量多余物理上实际存在的资源。

# 1.4 CPU模型
qemu-system-x86_64 -cpu ? 查看QEMU支持的所有CPU模型。

加方括号的CPU模型是QEMU命令中原生自带（built-in）。

未加方括号的CPU模型都在配置文件中配置。


# 1.5 CPU亲和性

Processor Affinity和vCPU的绑定：
- CPU的绑定设置，是指将进程绑定到特定的一个或多个CPU上去执行，而不允许将进程调度到其他CPU上。好处是可以减少进程在多个CPU之间交换运行带来的缓存命中失效（cache missing）。

- Processor Affinity可能破坏原有SMP系统中各个CPU的负载均衡（load balance）。

- 在NUMA（Non-Uniform Memory Access）结构的系统中，如果不能对系统CPU、内存有深入的了解，Processor Affinity设置可能导致系统整体性能下降而非提升。

- 在Liunx内核启动命令行加上"isolcpus="参数，实现CPU的隔离。使普通进程默认不会调度到被隔离的CPU上。
			isolcpus — Isolate CPUs from the kernel scheduler.
			isolcpus= cpu_number [, cpu_number ,...]
			例如：isolcpus=2,3

- 每个vCPU都在宿主机中一个普通的QEMU线程，可以使用taskset工具对其设置Process Affinity。
			taskset -p [mask] pid
			例如：taskset -p 0x4 PID_NUMBER

# 2. 配置参数	
		
-smp参数即为了配置客户机的SMP系统：

格式：-smp n[,maxcpus=cpus][,cores=cores][,threads=threads][,sockets=sockets]
	
- n:用户设置客户机中使用的逻辑CPU数量。defalut=1
- maxcpus:用于设置客户机中最大可能被使用的CPU数量。
- cores:用于设置每个CPU socket上的core数。defalut=1
- threads:用于设置每个CPU core上的线程数。defalut=1
- sockets:用于设置客户机中看到的总的CPU socket数量。