# 1. 客户机的存储方式

客户机的存储方式：
- 本地存储的客户机镜像文件
- 物理磁盘或磁盘分区
- LVM
- NFS
- iSCSI
- 本地或光线通道连接的LUN（Logical Unit Number）
- GFS2（Global File System2）

# 2. QEMU支持的映像格式

- raw：原始的磁盘镜像格式。优点简单容易移植。文件系统支持"hole空洞"，节省磁盘空间。
- host_device：不支持空洞的磁盘设备时需要这种格式替代raw格式。
- vdi：兼容VirtualBox的镜像文件格式（Virtual Disk Image）。
- vmdk：兼容VMware镜像文件格式（Virual Machine Disk Format）。
- vpc：兼容Microsoft的Virtual PC的镜像文件格式（Virtual Hard Disk format）。
- cow：用户模式Linux(User-Mode Linux)的Copy-On-Write的镜像文件格式。
- qcow：较旧的QEMU镜像格式，一般用于兼容比较老版本的QEMU，它支持backing_file和encryption两个选项。
- qcow2：它支持稀疏文件节省空间，它支持AES加密提供镜像文件安全性，支持基于zlib的压缩，支持一个镜像文件中有多个虚拟机快照。

# 3. qemu-img工具
```
qemu-img check [-q] [-f fmt] filename
```
对磁盘镜像文件进行一致性检查

```
qemu-img create [-q] [-f fmt] [-o options] filename [size]
```
创建一个格式为fmt，大小为size，文件名为filename的映像文件。

根据文件格式fmt的不同，可添加一个多个选项来附加对该文件的各种功能设置，可以使用"-o ?"来查询某种格式文件支持那些选项，在"-o"选项中多个选项用逗号分隔。

```
qemu-img commit [-q] [-f fmt] filename
```

提交filename文件中的更改到后端支持镜像文件（创建时通过backing_file指定的）中。

```
qemu-img convert [-c] [-f fmt] [-O output_fmt] [-o options] filename [filename2 [...]] output_filename
```
支持不同格式的镜像文件之间转换，这对从其他虚拟化方案转移到KVM上的用户非常有用。


```
qemu-img info [-f fmt] filename
```
展示filename镜像文件的信息。

```
qemu-img snapshot [-q] [-l | -a snapshot | -c snapshot | -d snapshot] filename
```
-l：列出镜像文件中所有快照

-a：让镜像文件使用某个快照

-c：表示创建一个快照

-d：表示删除一个快照

```
qemu-img rebase [-q] [-f fmt] [-t cache] [-p] [-u] -b backing_file [-F backing_fmt] filename
```
改变镜像文件的后端镜像文件，只有qcow2和qed格式支持rebase命令。

```
qemu-img resize [-q] filename [+ | -]size
```

改变镜像文件的大小，使其不同于创建之时的大小。



# 4. 相关参数

QEMU提供了对多种块存储设备的模拟，包括IDE设备、SCSI设备、U盘、virtio磁盘等。

- -hda file：将file镜像文件作为客户机的第一个IDE设备（序号0），在客户机表现为/dev/hda设备（PIIX_IDE驱动）或/dev/sda设备（ata_piix驱动）。file参数可以是宿主机的一个硬盘（如/dev/sdb）。

- -hdb file 将file镜像文件作为客户机的第一个IDE设备（序号1）

- -hdc file 将file镜像文件作为客户机的第一个IDE设备（序号2）

- -hdd file 将file镜像文件作为客户机的第一个IDE设备（序号3）

- -cdrom file：将file作为客户机中的光盘CD-ROM，在客户机通常表现为/dev/cdrom设备。也可以将宿主机中的光驱（/dev/cdrom）作为-cdrom的file来使用。
	
> 注意：-cdrom不能与-hdc参数同时使用，因为-cdrom就是客户机的第三个IDE设备。

- -mtdblock file：使用file文件作为客户机自带的一个Flash存储器。

- -pflash file：使用file文件作为客户机的并行Flash存储器。

# 5. 使用driver参数详细定义一个存储驱动器
```
-drive option[,option[,option[,...]]]
```
- file=file：使用file文件作为影像文件加载到客户机的驱动器中。
- if=interface：指定驱动器使用的接口类型，可用的类型有：ide scsi sd mtd pflash virtio等。
- bus=bus,unit=unit：设置驱动器在客户机中的总线编号和单元编号。
- index=index：设置在同一种接口的驱动器中索引编号。
- media=media：设置驱动器中媒介的类型，其值为disk或cdrom。
- snapshot=snapshot：设置是否启用该选项，其可选值为on或off。当启动该选项时，QEMU不会将磁盘数据更改到镜像文件中，而是写到临时文件中，当然可以在QEMU monitor中使用commmit命令强制将磁盘数据的更改保存回镜像文件中。
- cache=cache：设置宿主机对块设备数据（包括文件或一个磁盘）访问中的cache行为。
    - writethrough直写模式（默认值）：它在调用write写入数据的同时将数据写入磁盘缓存(disk cache)和后端设备（block device）中。
        - 优点：操作简单
        - 缺点：写入数据速度慢
        
    - writeback回写模式：它在调用write写入数据时只将数据写入磁盘缓存中即返回，只有在数据被换出缓存时才将修改的数据写入后端存储中。
	    - 优点：写入数据速度较快
		- 缺点：更新数据在写入后端存储之前遇到系统掉电，数据会无法恢复。
    - off或done关闭缓存模式：QEMU将在调用open系统调用打开镜像文件时使用"O_DIRECT"标识，所以其读写数据都是绕过缓存直接从块设备中读写的。

- aio=aio：选择异步IO(Asynchronous IO)的方式。
    - threads(默认值)：即让一个线程池去处理异步IO。
	- native：只适用于cache=none的情况，就是使用Linux原生的AIO。
- format=format：指定使用的磁盘格式，在默认情况下QEMU自动检测硬盘格式。
- serial=serial：指定分配给设备的序列号。
- addr=addr：分配给驱动器控制器的PCI地址，该选项只有在使用virtio接口时才适用。
- id=name：设置该驱动器的ID，这个ID可以在QEMU monitor中用"info block"看到。
- readonly=on|off：设置该驱动器是否只读。

# 6. 启动相关参数

```
-boot [order=drives][,once=drives][,menu=on|off][,splash=sp_name][,splash-time=sp_time]
```
- c表示第一个硬盘(默认值)
- d表示CD-ROM光驱
- n表示从网络启动
- once表示设置第一次启动的启动顺序，在系统reboot后该设置无效
- menu=on|off 用于设置交互式的启动菜单选项（客户机BIOS支持）默认值是off
- splash=splashfile将名为splashfile的图片作为logo传递给BIOS来显示（menu=on时有效）
- splash-time=sp-time表示BIOS显示splash图片的时间单位是毫秒



	
