[TOC]

# 1. 概述
QEMU命令行中，对客户机网络的配置（除了网络设备直接分配以外）都是用"-net"参数进行配置的，如果没有任何的"-net"，则默认使用"-net nic -net user"。

# 2. QEMU支持模拟的网卡
```
#> /usr/libexec/qemu-kvm -net nic,model=?
qemu: Supported NIC models: ne2k_pci,i82551,i82557b,i82559er,rtl8139,e1000,pcnet,virtio
```
- rtl8139，这个网卡是qemu-kvm默认提供的虚拟网卡。
- e1000，这个网卡是纯QEMU默认提供的虚拟网卡。
- virtio，是qemu-kvm对半虚拟化IO(virtio)驱动的支持。

# 3. 相关参数
```
-net nic[,vlan=n][,macaddr=mac][,model=type] [,name=name][,addr=addr][,vectors=v]
```

- "-net nic"是必要的参数，表明这是一个网卡的配置。
- vlan=n，表示将网卡放入到编号为n的VLAN，默认为0。
- macaddr=mac，设置网卡的MAC地址，默认会根据宿主机中网卡的地址来分配。
- model=type，设置模拟网卡的类型，在qemu-kvm中默认为rhl8139。
- addr=addr，设置网卡在客户机中的PCI设置地址为addr。
- vectors=v，设置该网卡设备的MSI-X向量的数量为n，该选项仅对使用virtio驱动的网卡有效，设置为"vectors=0"就是关闭virtio网卡的MSI-X中断方式。

# 4. 网络模型


## 4.1 基于网桥（bridge）的虚拟网卡
```
-net tap[,vlan=n][,name=name][,fd=h][,ifname=name][,script=file][,downscript=dfile][,helper=helper]
```

- 该配置表示链接主机的TAP网络接口道n号VLAN中，并使用file和dfile两个脚本在启动客户机时配置网络和关闭客户机时取消网络配置。

- tap参数，表明使用TAP设备。TAP时虚拟网络设备，它仿真了一个数据链路层，它像以太网的数据帧一样处理二层数据包。而TUN和TAP类似，也是一种虚拟网络设备，它是对网络层设备的仿真。TAP用于创建一个网络桥，而TUN与路由相关。

- vlan=n，设置该设备VLAN编号，默认值为0。

- name=name，设置名称，在QEMU monior中可能用到，一般由系统自动分配即可。

- fd=h，链接到现在已经打开着的TAP接口。在使用了fd=h的选项后，ifname、script、downscript、helper、vnet_hdr等选项都不可以使用了。

- ifname=name，设置在宿主机中添加的TAP虚拟设备的名称(如tap1、tap5等)，当不设置这个参数时，QEMU会根据系统中目前的情况，产生一个TAP接口的名称。

- script=file，设置宿主机在启动客户机时自动执行的网络配置脚本。默认值为/etc/qemu-ifdown。若客户机关闭时宿主机不需要执行脚本，则设置为"downscript=no"

- helper=helper，设置启动客户机时在宿主机中运行的辅助程序，包括建立一个TAP虚拟设备。默认值为/usr/libexec/qemu-bridge-helper。

- sndbuf=nbytes，限制TAP设备的发送缓冲区大小为n字节，当需要流量控制时可以设置该选项。默认值为"sndbuf=0"，即不限制发送缓冲区的大小。

```
1. 确认内核配置
CONFIG_TUN=m

2. 查看模块是否被加载
$> lsmod | grep tun

3. 检查设备文件权限，需要让当前用户拥有读写权限
$> ll /dev/net/tun

4. 建立一个网桥
$> brctl addr br0
$> brctl addif br0 eth0
$> brctl stp br0 on
$> ifconfig eth0 0.0.0.0
$> dhclient br0

5. 准备qemu-ifup和qemu-ifdown脚本
在客户机启动网络之前会执行qemu-ifup脚本，一般该脚本中创建一个TAp设备并将其与brige绑定起来。
$> ip link set $tap up
$> brctl addif br0 $tap

由于qemu-kvm工具在客户机关闭会解除TAP设备的bridge绑定，也会自动删除已不再使用的TAP设备。
所以qemu-ifdown脚本不是必须的，最好设置为"downscript=no"。
$> ip link set $tap down
$> brctl delif br0 $tap
$> tunctl -d $tap

5.用qemu-kvm命令启动bridge模式的网络
$> qemu-kvm ...
	-net nic 
	-net tap,ifname=tap1,script=/etc/qemu-ifup,downscript=no 
$> ls /sys/devices/virtual/net
$> brctl show
```

## 4.2 基于NAT（Network Address Translation）的虚拟网络
NAT（Network Address Translation，网络地址转换），属于广域网接入技术的一种，它将内网地址转化为外网的合法地址。优点：节约IP地址资源，隐藏了NAT内部网络提高安全性。

在qemu-kvm中默认使用IP伪装的方式去实现NAT，而不是使用SNAT（Source-NAT）或DNAT（destination-NAT）的方式。
	
在KVM中配置客户机的NAT网络方式，需要在宿主机中运行一个DHCP服务器给客户机分配NAT内网的IP地址，可以使用dnsmasq工具实现：
```
dnsmasq
	--conf-file=/var/lib/libvirt/dnsmasq/default.conf
	--leasefile-ro
	--dhcp-script=/usr/libexec/libvirt_leaseshelper
	
	1. 内核配置开启Netfilter
	2. bridge-utils、iptables、dnsmasq
	3. 准备一个为客户机建立NAT用的qemu-ifup以及关闭网络用的qemu-ifdown脚本。
		qemu-ifup脚本主要实现：
			1）建立网桥
			2）添加$tap到网桥
			2）开启路由转发
			3）添加NAT转发规则
			4）启动DHCP服务器
		qemu-ifdown脚本主要实现：
			1）从网桥中删除$tap
			2）删除网桥
			3）清空NET转发规则
	4.用qemu-kvm命令启动NAT模式的网络
	$> qemu-kvm ...
		-net nic 
		-net tap,script=/etc/qemu-ifup-NAT,downscript=/etc/qemu-ifdown-NAT		
	$> brctl show
	$> iptables -t net -L
	
	# 注意却别这个两个bridge的不同：
		br0是前面提到的网桥模式使用的，它与一个物理上的接口eth绑定。
		virbr0是这里介绍的NAT方式的bridge，它没有绑定任何物理网络接口，仅绑定了tap0
		这个客户机使用的虚拟网络接口。
		
	端口转发（将宿主机80端口与客户机80端口建立隧道）：
		$> iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d 192.168.1.8 -dport 80
			-j DNAT --to 192.168.122.2:80
```	

## 4.3 QEMU内置的用户模式网络（user mode networking）

在没有任何"-net"参数时，qemu-kvm默认使用的是"-net nic -net user"参数，一共一种用户模式（user-mode）的网络模式。

优点：
1. 用户模式网络完全由QEMU自身实现
2. 不依赖其他工具(bridge-utils, dnsmasq, iptables等)
3. 不需要root用户权限
4. QEMU使用Slirp实现了一整套TCP/IP协议栈，在这基础上实现了一套虚拟的NAT网络。

缺点：
1. 由于QEMU内部实现所有网络协议栈，因此性能较差。
2. 不支持部分网络功能（如ICMP），所以不能在客户机中使用ping命令测试网络连通性。
3. 不能从宿主机或外部网络直接访问虚拟机。