[TOC]

# 1. 概述

- CPU：KVM使用硬件辅助虚拟化（Intel VT-x）的Hypervisor，在CPU运行效率方面有硬件支持效率是比较高的。
- Memory：Intel EPT特性支持的平台上，内存虚拟化的效率也较高。
- I/O：KVM在I/O虚拟化方面，可以在客户机中使用半虚拟化驱动（Parevirtualized Drivers，PV Drivers）来提升客户机的性能。
		
KVM中实现半虚拟化驱动的方式采用virtio这个Linux上的设备驱动标准框架。

QEMU模拟I/O设备的优缺点：

- 优点：通过软件模拟出各种各样的硬件设备，而却该方式不需要修改客户机操作系统。
- 缺点：每次I/O操作的路径比较长，有较多的VMentry、VMExit发生，需要多次上下文切换（context switch），也需要多次数据复制，所以它的性能较差。


# 2. virtio的基本结构框架

vrtio基本结构框架分三部分：
1. frondend:virtio_blk、virtio_net、virtio_pci、virtio_bolloon、virtio_scsi、virtio_console。
2. transport: virtio队列/virtio-ring环形缓冲区。
3. backend: 在QEMU中实现。
		
virtio的优缺点：
- 优点：几乎可以达到native差不多的I/O性能。
- 缺点：客户机必须安装特定的virtio驱动。


## 2.1 查看当前系统支持virtio的情况
```
$> cat /boot/config-3.10.0-693.el7.x86_64 | grep -i virtio
$> find /usr/lib/modules/3.10.0-693.el7.x86_64/kernel/drivers -iname "virtio*"
```

其中virtio、virtio_ring、virtio_pci等驱动程序提供了对virtio API的基本支持。

## 2.2 virtio_balloon

通常来说，要改变客户机占用的宿主机内存，要先关闭客户机，修改启动时的内存配置，然后重启客户机才能实现。
内存的ballooning（气球）技术可以在客户机运行时动态地调整它所占用的宿主机内存资源，而不需要关闭客户机。

KVM中ballooning的工作过程有如下几步：
1. Hypervisor发送请求到客户机操作系统让其归还一定数量的内存给Hypervisor。
2. 客户机操作系统中的virtio_balloon驱动接收到Hypervisor的请求。
3. virtio_balloon驱动使客户机的内存气球膨胀，气球中的内存就不能被客户机访问。

    如果此时客户机中内存剩余量不多（如某应用程序绑定/申请了大量的内存），并且不能让内存气球膨胀到足够大以满足Hypervisor的请求，那么virtio_balloon驱动也会尽可能多地提供内存使气球膨胀，尽量去满足Hypervisor的请求中的内存数量。

4. 客户机操作系统归还气球中的内存给Hypervisor。
5. Hypervisor可以将从气球中得来的内存分配到任何需要的地方。
6. 即使从气球中得到的内存没有处于使用中，Hypervisor也可以将内存返还到客户机中。
    1. Hypervisor发请求到客户机的virtio_balloon驱动；
	2. 这个请求使客户机操作系统压缩内存气球；
	3. 在气球中的内存被释放出来，重新由客户机访问和使用。
	
**balloon机制的优缺点：**
- 优点：
1. 因为ballooning能够被控制和监控，所以能够潜在地节约大量的内存。它不同于内存页共享技术（KSM是内核自发完成的，不可控）。
2. ballooning对内存的调节很灵活，既可以精细地请求少量内存，又可以粗犷地请求大量的内存。
3. Hypervisor使用ballooning让客户机归还部分内存，从而缓解内存压力。
		
- 缺点：
1. ballooning需要客户机操作系统加载virtio_balloon驱动。
2. 如果有大量内存需要从客户机系统中回收，那么ballooning可能会降低客户机操作系统运行的性能。增加客户机的磁盘IO访问。客户机正在运行的内存由于内存不足而执行失败。
3. 目前没有比较方便的、自动化的机制来管理ballooning，一般都采用在QEMU monitor中执行balloon命令来实现ballooning。在生产环境大规模自动化部署不是很方便。
4. 内存的动态增加或减少，可能会使内存被过度碎片化，从而降低内存使用时的性能。

在QEMU命令行中可以用"-balloon virtio"参数来分配balloon设备给客户机使其调用virt_balloon驱动来工作。默认值（"-balloon done"）

```
# 查看客户机内存占用量(balloon信息)
(qemu) info ballon
# 设置客户机内存占用量为numMB
(qemu) balloon num
```

当通过"balloon"命令使客户机内存增加时，其最大值不能超过QEMU命令行启动时设置的内存。


## 2.3 virtio_net
virtio_net半虚拟化驱动，提供网络吞吐量(thoughput)降低网络延迟(latency）。

1. 检查QEMU是否支持virtio类型的网卡
```
#> /usr/libexec/qemu-kvm -net nic,model=?
qemu: Supported NIC models: ne2k_pci,i82551,i82557b,i82559er,rtl8139,e1000,pcnet,virtio
```

2. 启动客户机时，分配virtio网卡设备
```
#> /usr/libexec/qemu-kvm -net nic,model=virtio -net tap
```

3. 优化网络驱动，关闭宿主机网卡的GSO和TSO特性

```
#> ethtool -k enp0s3
Features for enp0s3:
tcp-segmentation-offload: on  
generic-segmentation-offload: on

#> ethtool -K enp0s3 tso off
#> ethtool -K enp0s3 gso off
```

## 3.3 virtio_host

virtio在宿主机中的后端处理程序(backend)一般由用户空间QEMU提供的，如果对于网络IO请求的后端处理能够在内核空间来完成，则效率会更高，会提高网络吞吐量和减少网络延迟。这就是vhost-net驱动模块。

- vnet_hdr=on|off，设置是否打开TAp设备的IFF_VNET_HDR标识。打开这个标识，还可以提供virtio_net驱动的吞吐量。
- vhost=on|off，设置是否开启vhost_net这个内核空间的后端处理驱动，它只对使用MIS-X中断方式的virtio客户机有效。

> MSI(Message Signaled Interrupts)是触发中断的一种方式，它不同于传统的设备通过一个中断引脚(硬件)来产生中断，MSI中断方式是设备通过写少量特定的信息到一个特别的内存地址从而模拟产生一个中断注入到CPU。"lspci -vv -s $BDF"查看PCI配置空间的Capabilities是否支持MSI、MSI-X等中断类型。

## 3.4 virtio_blk

virtio_blk驱动使用virtio API为客户机提供了一个高效访问块设备I/O的方法。

```
CONFIG_VIRTIO_BLK=m
qemu-kvm file=rhel6u3.img,if=virtio。
```

## 3.5 kvm_clock配置
在保持时间的准确性，如果客户机中时间不准确，就可能导致一些程序和一些用户场景在正确上遇到麻烦。web应用中的Cookie和Session有效期计算、虚拟机的动态迁移(Live Migration)，以及其他一些以来时间戳的应用等。

而QEMU/KVM通过提供一个版虚拟化的时钟，即kvm_clock，为客户机提供精确的System time和Wall time，从而避免客户机中时间不准确的问题。

kvm_clock需要较新的硬件支持：不变的时钟计数器(Constant Time Stamp Counter)，即使当前CPU核心改变频率（如使用了一些省电策略），也能保持恒定不变。

TSC作为KVM客户机时钟的必要条件。

```
CONFIG_PARAVIRT_CLOCK=y
#> cat /proc/cpuinfo
cpu flags:constant_tsc

#> dmesg | grep -i clock
[    0.284265] Switched to clocksource kvm-clock
[    1.724972] tsc: Refined TSC clocksource calibration: 2193.949 MHz
```

tsc_deadline_timer：

Intel的一些较新的硬件还向时钟提供了更高级的硬件支持，即TCS Deadline Timer。在TSC deadline模式，不是使用CPU外部总线的频率去定时减少计数器的值，而是软件设置一个"deadline最后期限"的阀值，当CPU的时间戳计数器的值大于或等于这个deadline时，本地的高级可编程中断控制器(local APIC)就会产生一个时钟中断请求(IRQ)。CPU的时钟计数器运行于CPU的内部平吕而不依赖与外部总线的平吕，从而提供更精确的时间。

**在qemu-kvm命令行使用"-cpu host"参数才能将这个特性传递给客户机，使其可以使用TSC deadline Timer。**