[TOC]

# 1. 简介

在QEMU/KVM中，客户机可以使用的设备大致可以分配如下3种类型：
1. Emulated Device：QEMU纯软件模拟的设备。
2. Virtio Device：实现VRTIO API的版虚拟化驱动的设备。
3. PCI device passthrough：PCI设备透传。

PCI设备透传(PCI pass-through)，它允许将宿主机中的物理PCI(PCI-E)设备直接分配给客户机完全使用。
支持VT-d平台的QEMU/KVM可以分配网卡、磁盘控制器、USB控制器、VGA显卡等提供客户机直接使用，而为了设备分配的安全性，还需要中断重映射(interupt remapping)的支持。

- 优点：设备直接分配给客户机完全占有PCI设备，这样在执行I/O操作时大量地减少甚至碧曼了VM-Exit陷入到Hypervisor中，极大地提高了I/O性能。
- 缺点：一台服务器主板上的空间比较有限，允许添加的PCI设备有限，则很难向每台客户机都独立分配设备。
    - 解决方案：选择SR-IOV使一个网卡产生多个独立的虚拟网卡，将每个虚拟网卡分配给一个客户机使用。

# 2. 内核配置

```
CONFIG_IOMMU_SUPPORT=y
CONFIG_INTEL_IOMMU=y
CONFIG_IRQ_REMAP=y
CONFIG_PCI_STUB=y #用于隐藏设备
CONFIG_VFIO_IOMMU_TYPE1=m
CONFIG_VFIO=m
CONFIG_VFIO_NOIOMMU=y
CONFIG_VFIO_PCI=m
```

# 3. 透传PCI设备

例如：

```
02:00.0 Ethernet controller: Realtek Semiconductor Co., Ltd. RTL8111/8168/8411 PCI Express Gigabit Ethernet Controller (rev 0c)
```

## 3.1 unbind

unbind就是在宿主机中隐藏设备，加载pci_stub驱动，会出现/sys/bus/pci/drivers/0000:02:00.0/driver/unbind文件。

BDF（即bus:device:function）来简称。
"0000:02:00.0"表示设备在PCI总线上的具体位置：
```
domain(0000) bus(02) slot(00) function(0)
0 ~ 0xffff   0~0xff  0~ox1f   0~0x7
```

unbind操作通过：
```
#> echo "02:00.0" > /sys/bus/pci/drivers/0000:02:00.0/driver/unbind
```

## 3.2 newid

newid就是把宿主机中的某设备使用VFIO驱动程序，加载vfio-pci驱动，会出现/sys/bus/pci/drivers/vfio-pci/new_id文件。

1. 查看设备的VendorID和deviceID
```
$> lspci -Dn -s 02:00.0
0000:02:00.0 0200: 10ec:8168 (rev 0c)
```
- -D表示输出信息中显示设备的domain
- -n表示用数字方式显示设备的vendor ID和device ID
- -s表示仅显示指定设备的信息

设备的vendor ID是 10ec代表Realtek Semiconductor Co., Ltd，Device ID是8168代表RTL8186网卡。

newid操作通过：
```
#> echo -n "10ec 10b9"/sys/bus/pci/drivers/vfio-pci/new_id
```


## 3.3 通过QEMU命令行分配设备给客户机

利用qemu-kvm命令行中"-device"选项可以为客户机分配一个设备。
```
-device driver[,prop[=value][,...]]
```

获取相关帮助：
```
#> qemu-system-x86_64 -device vfio-pci,?
vfio-pci.x-pci-sub-device-id=uint32
vfio-pci.x-no-kvm-msi=bool
vfio-pci.rombar=uint32
vfio-pci.x-vga=bool (on/off)
vfio-pci.x-pci-vendor-id=uint32
vfio-pci.bootindex=int32
vfio-pci.x-req=bool (on/off)
vfio-pci.multifunction=bool (on/off)
vfio-pci.romfile=str
vfio-pci.x-no-kvm-intx=bool
vfio-pci.x-pci-device-id=uint32
vfio-pci.host=str (Address (bus/device/function) of the host device, example: 04:10.0)
vfio-pci.x-no-kvm-msix=bool
vfio-pci.x-intx-mmap-timeout-ms=uint32
vfio-pci.command_serr_enable=bool (on/off)
vfio-pci.addr=int32 (Slot and optional function number, example: 06.0 or 06)
vfio-pci.x-pci-sub-vendor-id=uint32
vfio-pci.x-no-mmap=bool

```
最简单的使用方式：
```
#> qemu-kvm rhel6u3.img -m 1024 -device vfio-pci,host=02:00.0
```

# 4. SR-IOV

SR-IOV(Single Root I/O Virtualization and Sharing)规范，定义了一个标准化的机制用以原生地支持实现多个共享设备。
目前SR-IOV(实现I/O虚拟化）最广泛的应用还是在以太网卡的虚拟化方面。

1. Physical Function(PF, 物理功能)：拥有包含SR-IOV扩展能力在内的所有完整的PCI功能，其中SR-IOV能力使PF可以配置和管理SR-IOV功能。在宿主机中配置和管理其他VF。

2. Virtual Function(VF, 虚拟功能)：VF通过PF的分配之后，可以分配到客户机中走位独立功能使用。VF提供了独立的配置空间和完整的BAR(base address register，基址寄存器）、中断、DMA流，从而不需要Hypervisor介入数据的传输过程。
3. 

为了让SR-IOV工作起来，需要硬件平台支持Inter VT-x和VT-d硬件辅助虚拟化特性。
- intel 52576网卡igb驱动（千兆）
- intel I350 网卡igb驱动（千兆）
- intel 82599网卡ixgbe驱动（万兆）
- intel X540 网卡ixgbe驱动（万兆）

一个设备科支持多个VF，PCI-SIG的SR-IOV规范指出每个PF最多能拥有256个VF，而实际支持的VF数量由设备的硬件设计及其驱动程序共同决定的。

## 4.1 查看硬件是否支持SR-IOV

```
lspci -v -s $DBF
```

使用上述命令查看网卡PCI信息的"Capabilities"确定设备是否具备SR-IOV的能力。

## 4.2 自动加载模块

```
/etc/modprobe.d/igb.conf 
option igb max_vfs=7
option ixgbe max_vfs=63
```

## 4.3 SR-IOV优缺点

优点：

1. 真正实现那了设备的共享（多个客户机共享一个SR-IOV设备的物理接口）
1. 接近与原生系统的高性能（比纯软件模拟和Virtio设备的性能都要好）
3. 相比与VT-d，SR-IOV可以用更少的设备支持更多的客户机。

缺点：

1. 对设备有以来，只有部分PCI设备支持SR-IOV。
2. 使用SR-IOV时，不方便动态迁移客户机。